O procedimento para anexar o termo de submissão, olha lá.
Digite o documento que deseja anexar no Word, para fazer o termo, né?
Eu trouxe um exemplo para vocês.
Salve o documento com a extensão RTF, olha lá, Rate Text Format, formato de texto em inglês.
Abra o documento no bloco de notas.
Copie todo o texto no arquivo aberto do bloco de notas.
Cole o conteúdo copiado no registro J801.
Aí você entrando lá no registro, você coloca lá importar, você já cola lá dentro.
Importe o arquivo de acordo com o layout da ECD para o programa da ECD, perfeito?
Então esse é o passo a passo para fazer o termo caso você precisa substituir uma ECD.
Ah, mas tem que analisar o porquê.
Substituição de arquivo da ECD e retificação da ECF, olha só, gente.
Caso a pessoa jurídica tenha transmitido a ECF, e eu disse a vocês que a ECF
busca dados da ECD para poder fazer os cálculos tributários, então
caso a pessoa jurídica tenha transmitido a ECF com dados recuperados da ECD,
que nós vamos recuperar, e posteriormente tenha substituído o arquivo da ECD,
a ECF deverá ser retificada.
Apenas se as alterações da ECD, substituta, produzirem reflexo nas contas
e os saldos recuperados da ECF.
Se você está substituindo e está tendo alterações em saldos contábeis,
em contas contábeis, consequentemente a tua ECF que você já entregou
precisa ser retificada.
Porque ela utilizou os dados da ECD antiga para calcular os impostos,
receita bruta, despesas, etc, etc, os balanceios.
Se você mexeu nisso, substitui, possivelmente você vai ter que retificar a ECF.
A ECF, sim, dá retificação. A ECD, não. Perfeito?
Então, substituição de arquivos da ECD e possibilidade de retificação da ECF.
Que vai ser muito grande.
Substituição de arquivos da ECD com formas de escrituração distintas.
Ou seja, o livro diário G, nós vamos ver todos os livros já já,
o livro G, que é o diário geral, pode ser substituído pelo livro R,
que é o livro resumido, e vice-versa, resumido por G.
No caso de substituição pelo livro R, deve-se primeiro transmitir os livros auxiliares,
que é o livro A, diário G.
Diário auxiliar ou livros em razão auxiliar.
Porque nós vamos ver já já, nós temos diversos tipos de livros.
Nós temos o livro G, que é o que eu defendo, o que realmente me agrada,
que é um geral, que está tudo lá dentro, analiticamente.
E temos o livro R. O livro R é uma contabilidade resumida.
Se ela é resumida, obrigatoriamente eu preciso de livros auxiliares detalhando.
O famoso razão auxiliar de cliente, razão auxiliar de fornecedor,
razão auxiliar de ativo mobilizado, razão auxiliar de contas, etc.
Se eu apresento resumido.
Então, se eu optar pelo livro R, deve-se primeiro transmitir os auxiliares, para depois o R.
Agora, se é o G, é ele sozinho, perfeito?
Nós vamos mostrar já já.
Roteiro prático para substituição do livro digital, ECD com NIR ou sem NIR.
NIR é o número de registro lá na junta comercial, no comércio, etc.
Se o arquivo é o que foi assinado, remova a assinatura.
Assinatura é um conjunto de caracteres ininteligíveis que fica após o registro 999.
Basta apagar tudo que fica após tal registro.
Para fazer isso, edita a escrituração com algum editor de texto do tipo bloco de notas.
Eu, particularmente, meus caros, eu não gosto muito de mexer no TXT, que é gerado.
Eu sempre vou aconselhar vocês a alterar a base de vocês.
O ERP.
E importar de novo.
Mas, nesse caso, você pode editar lá, como o próprio manual nos dá.
E vai lá e apaga isto.
Pode registrar.
Apaga.
Então, você edita no bloco de notas.
É a única exceção.
Fora isso, sempre altere no teu ERP.
Ah, professor, mas é mais rápido alterar no TXT.
Não façam isso, porque vocês podem estar com uma informação na base da receita
e você esquece.
É o dia a dia de atualizar o teu software.
Aí você fica com base diferente.
Entendeu?
Porque toda vez que você transmitir uma ECD, você tem que trancar a contabilidade.
Não se mexe mais.
Então, se tem algum erro, vá lá na contabilidade e altera lá.
E importe de novo os dados.
Não mexe no TXT.
Porque, se mexer no TXT, você tem que voltar lá e mexer na contabilidade.
Para deixar os dois iguais.
Porque, senão, você vai estar com um arquivo lá na Receita Federal com uma informação
e na contabilidade está outra.
Isso não pode.
Então, tem que tomar cautela com isso.
No registro 00, campo índice financeiro e tal,
defina que a ECD é substituta.
Aí você vai botar lá que é substituta.
Está logo na página inicial que eu vou mostrar para vocês.
No registro 00, no campo código hash substituta,
identifica o hash, o código de 40 caracteres, hexadecimal,
da ECD a ser substituída.
Caso haja dúvida em relação ao hash, da ECD substituída.
Corrige as demais informações.
No próprio editor de texto, do tipo bloco de notas.
Ou no PGE do SPED Contábil.
Se for utilizar o PGE do SPED Contábil,
importe o arquivo sem assinatura para o PGE.
Assinatura eletrônica.
Valide no livro, PGE do SPED Contábil,
utilizando a funcionalidade de arquivo, escrituração contábil,
validar a escrituração contábil.
E o registro J801, termo de verificação para fim de substituição na ECD,
deve existir.
Se eu estou substituindo, tem que ter o J801.
Corrige as demais informações.
No próprio editor de texto, do tipo bloco de notas.
Ou no programa da Contábil.
Se for utilizar o PGE Contábil,
importe o arquivo sem assinatura para o programa.
É o que nós comentamos aqui.
Aqui é para consultar, consulta de escrituração contábil digital existente.
Então você tem lá o site onde você consulta.
Você tem lá o CNPJ, o ano para você consultar.
E aí aqui você faz a consulta.
Aqui você faz a consulta e você filtra.
Então você tem o código REST, CNPJ do ano, ECD substituição.
Então você tem aí os dados certinhos.
Então está aí, www.spedfazenda.gov.br consultar.
Aí nós vamos ter aqui algumas observações.
Não há necessidade de substituição por conta de alteração cadastral.
Endereço, nome, CPF de sócio.
Desde que o último arquivo da ECD transmitido esteja com cadastro atualizado.
Os dados cadastrados atualizados devem ser informados no momento da transmissão de um novo arquivo da ECD.
Então se foi esse o erro ou o endereço, não há necessidade de substituir.
A substituição é sempre do mesmo CNPJ.
Não é possível substituir uma ECD por outra com CNPJ diferente.
Não.
Do mesmo jeito, retificação da ECF de um período no qual não é mais permitida a substituição da ECD.
Pode ter isso? Pode.
Você tem que retificar uma ECF de um período de uma ECD que eu não posso mais substituir.
Então olha lá.
Deve ser recuperada a ECD originalmente, transmitida.
E se houver necessidade, fazer alteração das contas ou dos valores recuperados da ECD nos blocos J.
Criação de novas contas e no bloco K, alteração dos saldos das contas.
Respeitando, obviamente, as regras contábeis.
Como, por exemplo, somatório dos saldos das contas de natureza devedora devem ser iguais a somatório das contas de natureza credora.
É o básico nosso, né?
Para determinados períodos.
Perfeito?
Então você vai lá e vai alterar.
Porque você não consegue mais substituir a ECD.
Verifique as instruções de preenchimento dos blocos J, que é plano de contas,
e do bloco K, saldo das contas da ECF e do manual da ECF referente ao layout a ser retificado.
Porque nós temos vários layouts, né?
Então tem que verificar a que ano se refere.
E o quarto aqui, recuperação da ECD de período imediatamente anterior,
que não pode ser mais substituída na ECD do período atual.
Quinto, atualmente só é possível a submissão da ECD referente ao ano-calendário 2024.
Corrija aqui, 2024.
Cuja data limite, aqui eu coloquei 2023, cuja data limite é 28 do 6, né?
Então é 24, cuja data limite 28 do 6 de 2025, né?
Na realidade, 30 do 6, né?
A ECD referente aos demais anos-calendários não pode ser substituída.
Então nós podemos substituir 2024.
Que eu posso substituir até 30 do 6 de 2024.
De 2026, né?
Então eu posso substituir 2024, cuja data limite 30 do 6 de 2026.
Perfeito?
Porque eu vou entregar 2025, né?